Uma vez, tinha eu 6 anos, vi uma gravura magnífica num livro sobre a Floresta Virgem chamado Histórias Vividas. Representava uma jibóia a devorar uma fera. Aqui fica uma cópia dessa gravura.

O livro dizia: «As jibóias devoram as presas inteiras, sem mastigar. Depois, deixam de conseguir mover-se e ficam a dormir durante os seis meses que dura a digestão.»

Então, pus-me a pensar muito sobre as aventuras da selva e, com um lápis de cor, consegui fazer o meu primeiro desenho. O meu desenho número 1. Que era assim:
Mostrei a minha obra-prima às pessoas crescidas e perguntei-lhes se o meu desenho lhes dava medo.

Responderam-me: «Porque é que um chapéu haveria de dar medo?» O meu desenho não representava um chapéu. Representava uma jibóia a digerir um elefante. Então, desenhei o interior da jibóia, para que as pessoas crescidas conseguissem perceber. Elas precisam sempre que lhes expliquemos as coisas. O meu desenho número 2 era assim: As pessoas crescidas aconselharam-me a pôr de lado os desenhos de jibóias abertas e fechadas e a dedicar-me à geografia, à história, à matemática e à gramática. Foi assim que abandonei, aos 6 anos, uma magnífica carreira de pintor. Fiquei desanimado com o insucesso do meu desenho número 1 e do meu desenho número 2. As pessoas crescidas nunca percebem nada sozinhas, e é cansativo para as crianças terem de andar constantemente a explicar-lhes tudo.

Por isso, tive de escolher outra profissão, e aprendi a pilotar aviões. Voei um pouco por todo o mundo. E a geografia, é verdade, ajudou-me muito. Permitiu-me distinguir, logo à primeira vista, a China do Arizona. É muito útil se nos perdermos durante a noite.

Ao longo da minha vida, tive uma data de encontros com uma data de gente séria. Vivi muito tempo ao pé das pessoas crescidas. Vi-as de muito perto. Isso não melhorou muito a minha opinião delas.

Quando encontrava uma que me parecia minimamente lúcida, fazia-lhe a experiência do meu desenho número 1, do qual nunca me desfiz. Queria descobrir se ela tinha mesmo uma boa compreensão. Mas a resposta era sempre a mesma: «É um chapéu.» Então, não lhe falava de jibóias, nem de florestas virgens, nem de estrelas. Punha-me à altura dela. Falava-lhe de bridge, de golfe, de política e de gravatas. E a pessoa crescida ficava toda satisfeita por encontrar um homem tão sensato.

Foi por isso que vivi sozinho, sem ter ninguém com quem falar verdadeiramente, até sofrer uma avaria no deserto do Sara, há seis anos. Algo se partira no meu motor. E, como não trazia comigo mecânicos nem passageiros, preparei-me para tentar fazer, sem ajuda, uma reparação complicada. Era uma questão de vida ou morte. A água que tinha mal chegava para oito dias.

Na primeira noite dormi na areia, a mil milhas das terras habitadas. Estava muito mais isolado do que um náufrago numa jangada no meio do oceano. Assim, imaginem a minha surpresa quando, ao amanhecer, fui despertado por uma vozinha muito curiosa. Dizia ela:
— Por favor... desenha-me uma ovelha!
— Como?
— Desenha-me uma ovelha...
Pus-me de pé como se tivesse sido atingido por um raio. Esfreguei os olhos por algum tempo. Observei com toda a atenção. E vi um rapazinho extraordinário a fitar-me com ar sério. Este é o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele. Mas o meu desenho, claro, é muito menos encantador do que o modelo. A culpa não é minha. Aos 6 anos, as pessoas crescidas desencorajaram-me de seguir uma carreira de pintor, pelo que só sabia desenhar jibóias fechadas e jibóias abertas.

Olhei para aquela aparição com os olhos arregalados de espanto. Não se esqueçam de que eu estava a mil milhas das terras habitadas. Ora, aquele rapazinho não parecia nem perdido, nem morto de cansaço, nem morto de fome, nem morto de sede, nem morto de medo. Não parecia nada uma criança perdida no meio do deserto, a mil milhas das terras habitadas. Quando finalmente consegui falar, perguntei-lhe:
— Mas... que estás a fazer aqui?
E ele repetiu, devagarinho, como se dissesse algo muito sério:
— Por favor... desenha-me uma ovelha...
Quando um mistério nos deixa demasiado espantados, não nos atrevemos a desobedecer. Por mais absurdo que aquilo me parecesse, a mil milhas de qualquer terra habitada e correndo risco de vida, tirei do bolso papel e caneta. Mas então lembrei-me de que me tinha dedicado sobretudo à geografia, à história, à matemática e à gramática, e disse ao rapazinho (com algum mau-humor) que não sabia desenhar. Ele respondeu:
— Não faz mal. Desenha-me uma ovelha.
Como nunca tinha desenhado uma ovelha, reproduzi um dos dois únicos desenhos que era capaz de fazer. O da jibóia fechada. E fiquei estupefacto com a reação do rapazinho.

Este é o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele.
— Não! Não! Não quero um elefante dentro de uma jibóia. As jibóias são muito perigosas, e os elefantes, muito volumosos. Moro num sítio muito pequenino. Preciso de uma ovelha. Desenha-me uma ovelha.
E eu obedeci. Ele analisou com toda a atenção e disse:
— Não! Essa ovelha está muito doente. Faz outra.
E eu desenhei.

O meu amigo sorriu amavelmente, com indulgência, e disse:
— Como sabes... isso não é uma ovelha, é um carneiro. Tem cornos...
Fiz um novo desenho.

Mas, tal como os anteriores, foi rejeitado.
— Essa é demasiado velha. Quero uma ovelha que viva muito tempo.
Então, já sem paciência, porque estava ansioso por começar a desmontar o motor, rabisquei outro desenho. E disse:
— Isto é uma caixa. A ovelha que queres está lá dentro.
Mas fiquei muito surpreendido ao ver iluminar-se o semblante do meu jovem juiz. 
— É exatamente o que eu queria! Achas que esta ovelha precisa de muita erva?
— Porquê?
— Porque moro num sítio muito pequenino...
— Hás de ter erva suficiente. A ovelha que eu te dei também é pequenina.
Ele fitou o desenho.
— Não é tão pequenina assim... Olha! Está a dormir...
E foi assim que conheci o principezinho.

Precisei de muito tempo para descobrir de onde ele vinha.

O principezinho, que me fazia muitas perguntas, nunca parecia ouvir as minhas. Foram palavras ditas por acaso que, aos poucos, acabaram por me revelar tudo. Assim, quando viu o meu avião pela primeira vez (não vou desenhar o avião, pois seria um desenho demasiado complicado para mim), perguntou:
— Que raio de coisa é essa?
— Não é uma coisa. Isto voa. É um avião. É o meu avião.
E foi com orgulho que lhe disse que voava. Então ele mostrou-se espantado.
— O quê?! Tu caíste do céu?
— Sim — respondi-lhe eu, modestamente.
— Ah! Que engraçado...
E o principezinho deu uma gargalhada muito graciosa que me deixou bastante irritado. Gosto que as minhas desgraças sejam levadas a sério. De seguida, acrescentou:
— Quer dizer que também vieste do céu! De que planeta és?
Nesse momento, um clarão iluminou o mistério da presença dele, o que me fez perguntar bruscamente:
— Então vieste de outro planeta?
Mas ele não respondeu. Ia abanando a cabeça de mansinho enquanto observava o meu avião.
— É verdade que não podes ter vindo de muito longe nisso...
E pôs-se a pensar, calado, durante muito tempo. De súbito, depois de tirar a minha ovelha do bolso, mergulhou na contemplação do seu tesouro.

Facilmente se imagina como fiquei intrigado com aquela espécie de confidência quanto a outros planetas. Por isso, tentei saber mais:
— De onde vens tu, rapazinho? Onde moras? Para onde queres levar a minha ovelha?
Após um silêncio meditativo, ele respondeu:
— O que vale é que, com a caixa que me deste, ela terá onde passar a noite.
— Pois claro. E, se te portares bem, também te vou dar uma corda para a prenderes durante o dia. E uma estaca.
A proposta pareceu deixar o principezinho chocado.
— Prendê-la? Que ideia mais disparatada!
— Se não a prenderes, andará à solta e acabará por se perder... O meu novo amigo deu outra gargalhada.
— Para onde achas que ela vai?!
— Não sei. Pode ir andando sempre em frente... Com ar sério, o principezinho explicou:
O principezinho no asteroide B 612.
— Não há problema. Moro num sítio tão pequenino! E, talvez com alguma melancolia, acrescentou:
— Indo sempre em frente, não se chega muito longe…

Assim, já tinha descoberto uma segunda informação importantíssima: o planeta de onde ele vinha era pouco maior do que uma casa!

Não era coisa que me deixasse muito admirado. Sabia perfeitamente que, além dos grandes planetas como a Terra, Júpiter, Marte ou Vénus, aos quais se deram nomes, há centenas de outros que, por vezes, são tão pequenos que mal se vêem ao telescópio. Quando descobrem planetas desses, os astrónomos batizam-nos com números. Chamam-lhes, por   exemplo,   «asteroide 3251».

Tenho   sérias   razões   para acreditar que  o  planeta de  onde vinha o principezinho era o asteroide B 612. Esse asteroide foi visto uma única vez ao telescópio, em 1909, por um astrónomo turco.

Nessa  altura,  ele  fez uma   grande   apresentação da sua descoberta no Congresso Internacional de Astronomia. Mas ninguém acreditou nele, por causa do que trazia vestido. As pessoas crescidas são assim. Felizmente para a reputação do asteroide B 612, um ditador turco obrigou a população do país a vestir-se à europeia, sob pena de morte. O astrónomo repetiu a sua apresentação em 1920, vestido com um fato muito elegante. E, dessa vez, toda a gente aceitou o que ele dizia.

Se vos conto estas coisas sobre o asteroide B 612, e se partilho convosco o número dele, é por causa das pessoas crescidas. As pessoas crescidas adoram números. Quando lhes falamos de um novo amigo, elas nunca querem saber o principal. Nunca nos perguntam: «Como é a voz dele? De que jogos mais gosta? Coleciona borboletas?» Em vez disso, perguntam: «Quantos anos tem? Quantos irmãos tem? Quanto pesa? Quanto ganha o pai dele?» Só então acham que o conhecem. Se dissermos às pessoas crescidas: «Vi uma belíssima casa de tijolos rosados, com gerânios às janelas e pombas no telhado...», elas não conseguem imaginar essa casa. Temos de lhes dizer: «Vi uma casa de cem mil francos.» Então exclamam: «Que maravilha!»

Assim, se lhes dissermos: «A prova de que o principezinho existiu é que ele era encantador, risonho e queria uma ovelha. Querer uma ovelha é prova de que se existe», elas hão de encolher os ombros e chamar-nos crianças! Mas se lhes dissermos: «O planeta de onde ele vinha é o asteroide B 612», então ficarão convencidas e deixarão de nos importunar com as suas perguntas. As pessoas crescidas são assim. Não vale a pena levarmos a mal. As crianças devem mostrar-lhes uma grande indulgência.

Mas, claro, nós, que compreendemos a vida, queremos lá saber dos números! Gostaria de ter começado esta história como os contos de fadas. Gostaria de ter dito:
«Era uma vez um principezinho que morava num planeta pouco maior do que ele e que precisava de um amigo...» Para quem compreende a vida, a história teria logo parecido mais verdadeira.

Não quero que leiam o meu livro de ânimo leve. O meu desgosto é tão grande ao contar estas lembranças! Faz já seis anos que o meu amigo partiu com a sua ovelha. É para não o esquecer que tento descrevê-lo aqui. É triste esquecer um amigo. Nem toda a gente tem amigos. Além do mais, posso ficar como as pessoas crescidas, que só querem saber de números. Também foi por isso que comprei uma caixa de aguarelas e lápis de cor. Não é fácil recomeçar a desenhar na minha idade, sem outras tentativas além de uma jibóia fechada e de uma jibóia aberta, feitas aos 6 anos! Vou tentar, obviamente, fazer retratos o mais fiéis possível. Mas não tenho a certeza de conseguir. Um desenho corre bem, e o seguinte nem tanto.

Também me vou enganando relativamente à altura. O principezinho parece ora demasiado alto, ora demasiado baixo. Além disso, já não me lembro muito bem da cor da roupa dele. Portanto, vou avançando de forma hesitante, fazendo o melhor que posso. Enfim, também hei de falhar acerca de coisas mais importantes. Quanto a isso, porém, terão de me perdoar. O meu amigo nunca dava explicações. Talvez julgasse que éramos iguais. Mas eu, infelizmente, não sou capaz de ver ovelhas através de caixas. É possível que me tenha tornado um bocadinho como as pessoas crescidas. Devo ter envelhecido.

Todos os dias eu descobria mais coisas sobre o planeta, sobre a partida, sobre a viagem. As informações vinham lentamente, ao sabor dos pensamentos dele. Foi assim que, no terceiro dia, fiquei a saber do drama dos embondeiros.
Mais uma vez, devo-o à ovelha, porque de repente o principezinho me perguntou, como se tivesse sido tomado por uma grande preocupação:
— É verdade que as ovelhas comem arbustos, não é?
— Sim, é verdade.
— Ah! Ainda bem.
Não percebi porque era tão importante que as ovelhas comessem arbustos. Mas o principezinho acrescentou:
— Isso significa que elas também comem embondeiros?
Expliquei-lhe que os embondeiros não são arbustos, mas árvores tão altas quanto igrejas, e que, mesmo que ele levasse consigo uma série de elefantes, essa manada não conseguiria dar conta de um só embondeiro.

A ideia da manada de elefantes fez o principezinho rir-se. — Teria de os empilhar uns em cima dos outros... Mas, logo a seguir, observou com sabedoria:
— Os embondeiros são pequeninos antes de crescerem.
— Exatamente! Mas porque queres que as tuas ovelhas comam embondeiros pequeninos?
Ele respondeu: «Ora, ora!», como se fosse uma evidência. Por isso, precisei de pensar muito para desvendar sozinho esse mistério.

E, de facto, no planeta do principezinho havia, como em todos os planetas, ervas boas e ervas daninhas. Logo, havia sementes boas de ervas boas e sementes daninhas de ervas daninhas. Mas as sementes são invisíveis. Dormem no segredo da terra até que a uma delas apeteça despertar. Então, espreguiça-se e começa por lançar timidamente um raminho inofensivo na direção do sol. Se for um raminho de rabanete ou de roseira, podemos deixá-lo crescer à vontade. Porém, se for de uma erva daninha, temos de arrancar a planta imediatamente, assim que a reconhecemos. Ora, havia sementes terríveis no planeta do principezinho... Eram sementes de embondeiro. O solo estava infestado delas.

Se não se agir depressa, os embondeiros vão-se multiplicando indefinidamente. E atulham o planeta inteiro. Perfuram-no com as suas raízes. E, se o planeta for demasiado pequeno, um elevado número de embondeiros fá-lo rebentar.
— É uma questão de disciplina — disse-me mais tarde o principezinho. — Terminada a minha higiene da manhã, tenho de fazer cuidadosamente a higiene do planeta. Tenho de me obrigar a arrancar os embondeiros assim que os distingo das roseiras, com as quais se confundem antes de crescer. É um trabalho bastante aborrecido, mas muito fácil.
E, um dia, aconselhou-me a criar um belo desenho, capaz de fazer essa lição entrar na cabeça das crianças do meu planeta.
— Talvez lhes seja útil se um dia viajarem — disse ele. — Às vezes, não há problema em deixar o trabalho para mais tarde. Mas, se se tratar de embondeiros, resulta sempre numa catástrofe. Conheci um planeta onde vivia um preguiçoso. Como ele não fez caso de três arbustos...

Seguindo as indicações do principezinho, desenhei esse planeta. Não gosto muito de parecer moralista. Mas é tão pouco conhecido o perigo dos embondeiros, e são tão elevados os riscos que corre quem se perder num asteroide, que vou abrir uma exceção a essa reserva. Aqui vai: «Crianças, cuidado com os embondeiros!» Fartei-me de trabalhar neste desenho para avisar os meus amigos de um perigo que os ameaça há tanto tempo sem saberem, como era o meu caso. A lição valia a pena. Talvez estejam a perguntar-vos: «Porque é que neste livro não há desenhos tão grandiosos quanto o dos embondeiros?» A resposta é muito simples: embora tenha tentado, não fui bem-sucedido. Quando desenhei os embondeiros, fui movido por um ímpeto de urgência.
Os embondeiros.

Ah, principezinho! Foi assim, aos poucos, que fui descobrindo a tua vidinha melancólica. Durante muito tempo, a tua única distração foi a beleza do pôr do sol. Descobri essa nova informação na manhã do quarto dia, quando me disseste:
— Gosto bastante do pôr do sol. Vamos assistir a um pôr do sol...
— Mas temos de esperar...
— Esperar o quê?
— Que o sol se ponha.
Inicialmente, pareceste muito espantado, mas depois acabaste por rir de ti mesmo. E exclamaste:
— Esqueci-me de que já não estou no meu planeta!
De facto. Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o sol, como toda a gente sabe, está a pôr-se em França. Bastaria poder chegar-se a França em um minuto para se assistir ao pôr do sol. Infelizmente, a França fica muito longe. Mas, no teu planeta tão pequeno, bastava-te puxar um bocadinho a cadeira para diante. Assim, assistir ao crepúsculo sempre que te apetecia...
— Um dia, vi o sol pôr-se quarenta e três vezes!
Pouco depois, acrescentaste:
— Sabes... quando se é muito triste, gosta-se bastante do pôr do sol...
— Estavas assim tão triste no dia em que o viste quarenta e três vezes?
Mas o principezinho não respondeu.

No quinto dia, de novo graças à ovelha, desvendei mais um segredo da vida do principezinho. Sem preâmbulo, como fruto de um problema longamente meditado em silêncio, ele fez-me bruscamente esta pergunta:
— Se comem arbustos, as ovelhas também comem flores?
— As ovelhas comem tudo o que encontram.
— Até flores com espinhos?
— Sim, até flores com espinhos.
— Então, para que servem os espinhos?
Eu não sabia. Naquele momento, estava muito ocupado a tentar desenroscar um parafuso muito apertado do meu motor. Estava bastante inquieto, pois a avaria começava a parecer grave, e a pouca água que restava para beber fazia-me temer o pior.

— Para que servem os espinhos?
Depois de a formular, o principezinho nunca desistia de uma pergunta. Como o parafuso me deixara irritado, respondi com um disparate:
— Os espinhos não servem para nada. Não passa de pura maldade das flores!
— Oh!
Após um momento de silêncio, ele retorquiu, com uma espécie de rancor:
— Não acredito em ti! As flores são frágeis. Ingénuas. Elas protegem-se como podem. Julgam-se terríveis com os seus espinhos...
Não respondi. Naquele instante estava a pensar: Se este parafuso continuar a resistir, hei de tirá-lo à martelada. O principezinho tornou a perturbar as minhas reflexões:
— E achas que as flores...
— Não! Claro que não! Eu não acho nada! Disse-te um disparate qualquer. Eu cá tenho coisas sérias em que pensar!
Ele fitou-me, estupefacto.
— Coisas sérias!
Ali estava eu, de martelo na mão e com os dedos sujos de óleo, debruçado sobre um objeto que lhe parecia muito feio.
— Estás a falar como as pessoas crescidas!
Fiquei um pouco envergonhado. Mas, duro, ele acrescentou:
— Estás a confundir tudo... a misturar tudo!
Pôs-se verdadeiramente irritado. Agitando ao vento as suas madeixas douradas, disse-me: — Sei de um planeta onde há um senhor muito vermelho. Nunca cheirou uma flor. Nunca observou uma estrela. Nunca amou ninguém. Nunca fez mais do que contas de somar. E passa o dia a repetir, tal como tu: «Sou um homem sério! Sou um homem sério!» E isso deixa-o inchado de orgulho. Mas não é um homem, é um cogumelo!

— Um quê?
— Um cogumelo!
O principezinho já estava pálido de ira.
— Há milhões de anos que as flores produzem espinhos.
Há milhões de anos que, apesar disso, as ovelhas comem flores. E não achas sério tentar perceber porque é que elas se dão a tanto trabalho para produzir espinhos que não servem para nada? Não é importante a guerra entre as ovelhas e as flores? Não é coisa mais séria e importante do que as contas de somar de um senhor gorducho e vermelho? E se eu conhecer uma flor única em todo o mundo, que não existe em mais lado nenhum além do meu planeta, e que uma ovelhinha pode devorar de uma só vez, numa bela manhã, sem se aperceber do que está a fazer? Isso não é importante?!

Já corado, prosseguiu:
— Se amamos uma flor única entre milhões e milhões de estrelas, não precisamos de mais para ficarmos felizes quando as observamos. Pensamos: «A minha flor está ali, algures...» Mas, se a ovelha comer a flor, para nós é como se todas as estrelas se apagassem de repente! Isso não é importante?!
E não conseguiu dizer mais nada. De súbito, desatou a soluçar. Entretanto, já tinha anoitecido. Abandonei as minhas ferramentas. Já não queria saber do martelo, do parafuso, da sede e da morte. Numa estrela, num planeta, o meu, a Terra, havia um principezinho a precisar de consolo! Abracei-o. Embalei-o. Disse-lhe:
— A flor que amas não corre perigo... Vou desenhar um açaime para a tua ovelha... E uma armadura para a tua flor... E...
Já não sabia que dizer. Estava muito atrapalhado. Não sabia como chegar a ele, onde poderia encontrá-lo... É tão misteriosa, a terra das lágrimas!

Logo descobri mais sobre aquela flor. No planeta do principezinho, sempre tinha havido flores muito simples, ornadas de uma única fileira de pétalas, que não ocupavam muito espaço e que não perturbavam ninguém. Brotavam de manhã na relva e depois desapareciam ao anoitecer. Mas aquela flor tinha nascido de uma semente vinda de um sítio desconhecido, e o principezinho pusera-se a vigiar de muito perto aquele rebento diferente dos outros. Podia ser uma nova espécie de embondeiro. Mas o arbusto não tardara a parar de crescer e a preparar uma flor.

O principezinho, que assistia ao despontar de um botão enorme, sentia que dele haveria de resultar uma aparição milagrosa, mas a flor nunca mais acabava de preparar a sua beleza, ao abrigo do casulo verde. Ia escolhendo cuidadosamente as suas cores. Ia-se vestindo lentamente, compondo as suas pétalas uma a uma. Não queria surgir toda enrugada, como as papoilas. Só queria aparecer em todo o esplendor da sua beleza. Pois é, era uma flor muito vaidosa! A sua misteriosa preparação tinha durado vários dias. Então, certa manhã, precisamente quando o sol nasceu, ela revelara-se por fim. Depois de trabalhar com tanta precisão, ela dissera, bocejante:
— Ai, acabei de acordar... Queira desculpar-me... Ainda estou despenteada...
O principezinho não fora capaz de conter a admiração:
— Que bonita!
— Sou, não sou? — respondera lentamente a flor. — E nasci ao mesmo tempo que o sol...
O principezinho reparara que a flor não era muito modesta, mas comovia-o tanto!
— Julgo que é hora do pequeno-almoço — não tardara ela a acrescentar. — Teria a bondade de pensar em mim...?
E o principezinho, confuso, fora buscar um regador e servira água fresca à flor.

Assim, ela não perdera tempo a deixá-lo perturbado com a sua vaidade algo suscetível. Um dia, por exemplo, ao falar dos seus quatro espinhos, exclamara:
— Podem aparecer tigres cheios de garras!
— Não há tigres no meu planeta — objetara o principezinho. — Além disso, os tigres não comem erva.
— Eu não sou uma erva — respondera a flor, de mansinho.
— Peço desculpa...
— Não tenho medo dos tigres, mas tenho horror às correntes de ar. Por acaso não tem um para-vento?
Horror às correntes de ar... É muito azar, para uma planta, pensara o principezinho. Esta flor é bastante complicada...
— Quando anoitecer, tem de me proteger sob uma redoma.
Faz muito frio no seu planeta. Está mal instalado. No sítio de onde venho...

Mas não concluíra a frase. Tinha vindo sob a forma de semente. Não pudera conhecer nada dos outros planetas. Humilhada por se ter deixado apanhar numa mentira tão simples, tossira duas ou três vezes para repreender o principezinho.
— Então, esse para-vento...?
— Já o teria ido buscar se não estivesse a falar comigo!
Então, ela fingira ter ainda mais vontade de tossir, para o deixar cheio de remorsos.

Apesar da boa vontade do seu amor, o principezinho rapidamente começara a duvidar da flor. Levara a sério palavras sem importância que o tinham deixado muito infeliz.
— Eu nunca lhe devia ter dado ouvidos — confidenciou-me ele, um dia. — Não podemos  dar  ouvidos às flores. Temos de nos limitar a contemplá-las e a cheirá-las. A minha perfumava todo o meu planeta, mas eu não sabia tirar partido disso. Aquela história de garras, que tanto me tinha enervado, devia ter-me enternecido... Também me segredou:
— Naquela altura, não fui capaz de compreender nada! Devia tê-la julgado pelos seus atos, não pelas suas palavras. Ela perfumava o ar e dava-me luz. Eu não devia ter fugido! Devia ter-lhe pressentido a ternura por trás daqueles pobres ardis. As flores são tão contraditórias! Mas eu era demasiado novo para saber amá-la.

Acho que ele aproveitara uma migração de pássaros selvagens para fugir. Na manhã da partida, pusera todo o planeta em ordem. Limpara cuidadosamente todos os vulcões ativos. Eram dois. E davam muito jeito para aquecer o pequeno-almoço pela manhã. Também havia um vulcão extinto. Mas, como ele dizia, «nunca se sabe»! Por isso, também limpara o vulcão extinto. Quando são bem limpos, os vulcões ardem de forma lenta e regular, sem erupções. As erupções vulcânicas são como os incêndios de chaminé. Claro que, no nosso planeta, somos demasiado pequenos para andar a limpar os vulcões. É por isso que eles nos dão tantos aborrecimentos.

O principezinho também arrancara, com alguma melancolia, os últimos rebentos de embondeiro. Julgava que não devia regressar. Mas todas aquelas tarefas, tão familiares, lhe tinham parecido extremamente agradáveis naquela manhã. E, quando regara a flor pela última vez e se preparara para a proteger sob a redoma, descobrira que tinha vontade de chorar.
— Adeus — dissera ele à flor. Mas ela não lhe respondera.
— Adeus — repetira o principezinho.
A flor tossira. Mas não devido a uma constipação.
— Fui tola — acabara ela por dizer. — Peço desculpa. Trata de ser feliz.
Ele ficara surpreendido com a ausência de repreensões. Ficara paralisado, desconcertado, a segurar a redoma no ar. Não compreendia aquela brandura cheia de calma.

Limpara cuidadosamente todos os vulcões ativos.
— Sim, eu amo-te — dissera a flor. — Se nunca desconfiaste, foi por minha culpa. Não tem importância. Mas foste tão tolo quanto eu. Trata de ser feliz... Podes largar essa redoma. Já não a quero.
— Mas o vento...
— Não estou tão constipada assim... A aragem fresca da noite há de fazer-me bem. Sou uma flor.
— Mas os animais...
— Vou ter de suportar duas ou três lagartas, se quero conhecer as borboletas. Parece que são tão bonitas. Caso contrário, quem me há de visitar? Tu estarás longe. Quanto aos animais grandes, não tenho medo deles. Tenho as minhas garras.

E ostentara ingenuamente os seus quatro espinhos. De seguida, acrescentara:
— Não percas mais tempo, estás a irritar-me. Não decidiste partir? Vai de uma vez.
Ela não queria que ele a visse chorar. Era uma flor tão orgulhosa…

O principezinho estava na região dos asteroides 325, 326, 327, 328, 329 e 330. Por isso, começara por visitá-los para procurar uma ocupação e para se instruir.

O primeiro era habitado por um rei. Vestido de púrpura e arminho, o rei sentava-se num trono que, apesar de muito simples, não deixava de ser majestoso.
— Ah, aqui está um súbdito! — exclamara o rei ao ver o principezinho.
E o principezinho perguntara-se: Como pode ele reconhecer-me se nunca me viu?!

Não sabia que, para os reis, o mundo é muito simples: todos os homens são súbditos.
— Aproxima-te, para eu te ver melhor — ordenara o rei, que estava orgulhosíssimo de poder ser rei de alguém.
O principezinho procurara com os olhos um sítio onde se sentar, mas o planeta estava todo atravancado pelo magnífico manto de arminho. Por isso, permanecera de pé e, como estava cansado, pusera-se a bocejar.
— E contrário às boas maneiras que se boceje na presença de um rei — declarara o monarca. — Proíbo-te de o fazer.
— Não consigo evitar — dissera o principezinho, confuso. — Fiz uma longa viagem sem dormir...
— Nesse caso — retorquira o rei —, ordeno-te que bocejes. Há anos que não vejo ninguém bocejar. Os bocejos são uma curiosidade para mim. Vá, boceja mais. É uma ordem.
— Agora fiquei intimidado... Já não consigo... — confessara o principezinho, corando.
— Hum! Hum! Então eu... eu... ordeno que ora bocejes, ora...
Começara a gaguejar e parecia aborrecido.

Aquilo que mais importava ao rei era que a sua autoridade fosse respeitada. Ele não tolerava desobediências. Era um monarca absoluto. Mas, como era muito bondoso, dava ordens razoáveis.

Como ele costumava dizer: «Se eu ordenasse a um general que se transformasse numa ave marinha e esse general não me obedecesse, a culpa não seria dele. A culpa seria minha.»
— Permitis que me sente? — indagara timidamente o principezinho.
— Ordeno-te que te sentes — replicara o rei, puxando de forma majestosa uma aba do seu manto de arminho.
O principezinho estava intrigado. O planeta era minúsculo. Sobre quem podia o rei reinar?
— Vossa Majestade — dissera ele —, perdoai-me por vos fazer uma pergunta...
— Ordeno-te que me faças uma pergunta — apressara-se a dizer o rei.
— Vossa Majestade... sobre quem reinais?
— Sobre tudo — respondera o rei, com grande simplicidade.
— Sobre tudo?

Com um gesto discreto, o rei indicara o seu planeta, os outros planetas e as estrelas.
— Sobre tudo isso? — perguntara o principezinho.
— Sobre tudo isso... — confirmara o rei.
Além de monarca absoluto, era um monarca universal.
— E as estrelas obedecem-vos?
— Obviamente. Obedecem sem demora. Não tolero indisciplinas.

O segundo planeta era habitado por um vaidoso. — Ah! Um admirador veio visitar-me! — exclamara de longe o vaidoso, assim que vislumbrara o principezinho.
Para os vaidosos, os outros são sempre admiradores.
— Ora viva — cumprimentara o principezinho.
— Tem um chapéu muito engraçado.
— É para agradecer
— respondera o vaidoso. — É para agradecer quando  sou  aclamado.
Infelizmente, não passa ninguém por aqui.
— Ah, sim? — repli-cara o principezinho, sem perceber.
— Ora bate palmas — sugerira o vaidoso.
O principezinho assim fizera. O vaidoso agradecera com modéstia, erguendo o chapéu. Isto está a ser mais divertido do que a visita ao rei, pensara o princi-pezinho. E tornara a bater palmas. O vaidoso recomeçara a agrade-cer erguendo o chapéu.

Após cinco minutos de exercício, o principezinho cansara-se da monotonia do jogo.
— E, para o chapéu cair — perguntara ele —, o que é preciso fazer?
Mas o vaidoso não ouvira. Os vaidosos só ouvem os elogios.
— É mesmo verdade que me admiras profundamente? — inda-gara ao principezinho.
— O que significa «admirar»?
— «Admirar» significa reconhecer que sou o homem mais boni-to, mais bem vestido, mais rico e mais inteligente do planeta.
— Mas és a única pessoa aqui!
— Faz-me lá essa vontade. Admira-me, ainda assim!
— Eu admiro-te — declarara o principezinho, encolhendo um bocadinho os ombros. — Mas o que ganhas com isso?
E fora-se embora.
Decididamente, as pessoas crescidas são muito estranhas, pensara ele ao prosseguir viagem.

O planeta seguinte era habitado por um bêbado. Embora tenha sido muito curta, essa visita fez o principezinho cair numa grande melancolia.
— Que fazes aqui? — perguntara ele ao bêbado, que encontrara sentado em silêncio diante de uma coleção de garrafas vazias e outra de garrafas cheias.
— Bebo — respondera o bêbado, com ar lúgubre.
— E porque bebes? — indagara o principezinho.
— Para esquecer — respondera o bêbado.
— Para esquecer o quê? — quisera saber o principezinho, que começava a sentir pena dele.
— Para esquecer que tenho vergonha — confessara o bêbado, baixando a cabeça.
— Vergonha de quê? — inquirira o principezinho, que desejava ajudá-lo.
— Vergonha de beber! — rematara o bêbado, fechando-se definitivamente no seu silêncio.
E o principezinho fora-se embora, perplexo. Decididamente, as pessoas crescidas são muito, muito estranhas, pensara ele ao prosseguir viagem.


Que divertido, pensara o principezinho. É bastante poético. Mas não muito sério.
As ideias que o principezinho tinha acerca das coisas sérias eram muito diferentes das ideias das pessoas crescidas.
— Eu cá — acrescentara ele — sou dono de uma flor que rego todos os dias. Sou dono de três vulcões que limpo todas as semanas. Também limpo o que está extinto. Nunca se sabe. É útil para os meus vulcões, tal como para a minha flor, que eu seja dono deles. Mas tu não tens grande utilidade para as estrelas...
O homem de negócios abrira a boca, mas não encontrara nada para responder. Então, o principezinho fora-se embora.
Decididamente, as pessoas crescidas são absolutamente extraordinárias, pensara ele ao prosseguir viagem.

O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Só tinha espaço para um candeeiro e para um acendedor de candeeiros. O principezinho não conseguia perceber para que haveria de servir, algures no céu, num planeta sem casas nem população, um candeeiro e um acendedor de candeeiros. Entretanto, pensara com os seus botões:
É possível que este homem seja absurdo. Mas é menos absurdo que o rei, que o vaidoso, que o homem de negócios e que o bêbado. Pelo me-nos tem uma ocupação com sentido. Quando ele acende o candeeiro, é como se fizesse nascer mais uma estrela, ou uma flor. Quando ele apaga o candeeiro, a flor ou a estrela adormecem. É uma belíssima ocupação. Como é bela, é verdadeiramente útil.

A chegada ao planeta, cumprimentara respeitosamente o acendedor:
— Olá. Porque acabaste de apagar o candeeiro?
— São as instruções que tenho — respondera o acendedor. — Bom dia.
— Que instruções são essas?
— Apagar o candeeiro. Boa noite. E tornara a acendê-lo.
— Mas porque acabaste de o acender outra vez?
— São as instruções que tenho — respondera o acendedor.
— Não percebo — confessara o principezinho.
— Não há nada que perceber — declarara o acendedor. — As instruções são para se seguir. Bom dia.
E apagara o candeeiro.

De seguida, secara a testa com um lenço aos quadradinhos vermelhos.
— O meu trabalho é terrível. Antigamente, ainda era razoável. Eu apagava o candeeiro de manhã e acendia-o à noite. Ficava com o resto do dia para descansar e com o resto da noite para dormir...
— E entretanto as instruções mudaram?
— As instruções continuam as mesmas — explicara o acendedor. — O problema é esse! O planeta começou a girar cada vez mais rápido de ano para ano, e as instruções não mudaram!
— E então?
— Então, agora que o planeta dá uma volta completa por mi-nuto, não tenho um segundo de descanso. Acendo-o e apago-o a cada minuto que passa!
— Que engraçado! No teu planeta, os dias duram um minuto!
— Não é nada engraçado — retorquira o acendedor. — Esta conversa já dura há um mês.
— Um mês?
— Exatamente. Trinta minutos, logo, trinta dias! Boa noite.
E tornara a acender o candeeiro.

O principezinho observara-o e deixara-se enternecer por aquele acendedor que cumpria tão fielmente as instruções que tinha recebido. Recordara-se dos pores do sol que ele próprio perseguia noutros tempos, puxando a cadeira para diante. Assim, sentira vontade de ajudar o amigo.
O meu trabalho é terrível
— Sabes... sei como podes descansar quando te apetecer...
— Apetece-me constantemente — declarara o acendedor. Isto porque podemos ser tão cumpridores quanto preguiçosos. O principezinho prosseguira:
— O teu planeta é tão pequeno que com três passadas lhe dás uma volta. Ora, se caminhares muito devagarinho, podes ficar sempre ao sol. Quando te apetecer descansar, caminhas... e o dia há de durar todo o tempo que quiseres.
— Não me servirá de grande coisa — replicara o acendedor. — Aquilo de que mais gosto na vida é dormir.
— É muito azar — afirmara o principezinho.
— É muito azar — confirmara o acendedor. — Bom dia.
E apagara o candeeiro.

Este seria desprezado por todos os outros: pelo rei, pelo vaidoso, pelo bêbado e pelo homem de negócios, pensara o principezinho depois de prosseguir viagem. No entanto, é o único que não me parece ridículo. Talvez porque se ocupa com outras coisas além de si mesmo.

Soltara um suspiro de pesar e concluíra:
Este é o único de quem poderia ser amigo. Mas o planeta dele é mesmo muito pequeno. Não há espaço para duas pessoas...
O que o principezinho não se atrevia a confessar a si mesmo é que tinha sobretudo pena de perder os mil quatrocentos e quarenta pores do sol diários daquele planeta abençoado!

A minha flor é efémera, pensara então o principezinho, e só tem quatro espinhos para se defender do resto do mundo! E deixei-a sozinha no meu planeta!
Era a primeira vez que sentia arrependimento. Mas, animando-se, acabara por perguntar:
— O que me aconselha a visitar?
— O planeta Terra — respondera o geógrafo. — Tem muito boa reputação...
E o principezinho partira, sem deixar de pensar na sua flor.

O sétimo planeta fora, pois, a Terra.
A Terra não é um planeta qualquer! Conta com cento e onze reis (sem esquecer, claro está, os reis negros), sete mil geógrafos, novecentos mil homens de negócios, sete milhões e meio de bêbados, trezentos e onze milhões de vaidosos, ou seja, cerca de dois mil milhões de pessoas crescidas.
Para vos dar uma ideia das dimensões da Terra, posso dizer-vos que, antes da invenção da eletricidade, no conjunto dos seis continentes havia um verdadeiro exército de quatrocentos e sessenta e dois mil, quinhentos e onze acendedores de candeeiros.

Visto de longe, o efeito era esplêndido. Os movimentos desse exército pareciam concertados como os de um bailado. Primeiro, era a vez dos acendedores de candeeiros da Nova Zelândia e da Austrália. Depois de acenderem os seus candeeiros, iam dormir. Então, entravam em cena os acendedores de candeeiros da China e da Sibéria. Depois também eles desapareciam nos bastidores. Então era a vez dos acendedores de candeeiros da Rússia e das índias. Depois, os de África e da Europa. Depois, os da América do Sul. Depois, os da América do Norte. E isto sem nunca se enganarem na ordem de entrada em cena. Era um espetáculo grandioso.
Isolados, o acendedor do único candeeiro do polo Norte e o acendedor do único candeeiro do polo Sul levavam vidas de ociosidade e despreocupação: só trabalhavam duas vezes por ano.

Quando se quer ter graça, às vezes dizem-se algumas mentiras. Confesso que não fui muito honesto quando vos falei dos acendedores de candeeiros. Corro o risco de dar uma ideia falsa do nosso planeta àqueles que não o conhecem. Os homens ocupam muito pouco espaço no planeta. Se os dois mil milhões de habitantes da Terra se pusessem de pé, juntinhos uns ao lado dos outros, como num comício, facilmente caberiam numa praça pública de vinte milhas de comprimento por vinte milhas de lar-gura*. Poder-se-ia amontoar a Humanidade na menor das ilhotas do oceano Pacífico.

Se contarem isto às pessoas crescidas, é evidente que elas não vão acreditar. Julgam que ocupam muito espaço. Julgam ter a im-portância dos embondeiros. Por isso, sugiram-lhes que façam cálculos. Como adoram números, elas hão de gostar da ideia. Mas não percam o vosso tempo com semelhante trabalheira. Não vale a pena. Podem confiar em mim.

O principezinho atravessara o deserto e não encontrara mais do que uma flor. Uma flor de três pétalas, uma florzinha de nada...
— Olá — cumprimentara o principezinho.
— Olá — cumprimentara a flor.
— Onde estão as pessoas? — perguntara ele, delicadamente. Um dia, a flor tinha visto passar uma caravana.
— As pessoas? Acho que há umas seis ou sete. Vi-as há alguns anos. Mas nunca se sabe onde podemos encontrá-las. O vento leva-as. Faltam-lhes raízes, o que lhes provoca grandes aborrecimentos.
— Adeus — despedira-se o principezinho.
— Adeus — despedira-se a flor.

O principezinho escalara uma montanha altíssima. As únicas montanhas que conhecera até então eram os seus três vulcões, que lhe davam pelos joelhos. E usava o vulcão extinto como banquinho. Do alto de uma montanha tão alta como esta, pensara ele, hei de ver de uma só vez todo o planeta e todas as pessoas... Mas não viu mais do que cumes rochosos muito pontiagudos.
— Olá — dissera ele, sem mais nem menos.
— Olá... Olá... Olá... — respondera o eco.
— Quem são vocês? — perguntara o principezinho.
— Quem são vocês.... Quem são vocês... Quem são vocês... — respondera o eco.
— Não querem ser meus amigos? Estou sozinho — dissera ele.
— Estou sozinho... Estou sozinho... Estou sozinho... — respondera o eco.
Que planeta tão estranho!, pensara. É seco, salgado e cheio de cumes pontiagudos. E as pessoas não têm a menor imaginação. Repetem tudo o que se lhes diz... No meu planeta, pelo menos, eu tinha uma flor, e era sempre ela a primeira a falar...
Este planeta é seco, salgado e cheio de cumes pontiagudos.

Certo dia, depois de muito caminhar e só encontrar areia, rochas e neve, o principezinho dera finalmente com uma estrada. E todas as estradas levam às pessoas.
— Viva — dissera ele. Era um jardim cheio de rosas.
— Viva — tinham elas respondido. O principezinho observara-as. Eram muito parecidas com a flor que deixara no seu planeta.
— Quem são vocês? — indagara, perplexo.
— Somos rosas — tinham elas dito.
— Ah! — exclamara o principezinho.
E sentira-se muito infeliz. A sua flor tinha-lhe dito que era a única da sua espécie em todo o universo. E ali estavam cinco mil, todas iguais, num único jardim!

Se visse isto, a minha flor haveria de ficar muito aborrecida..., pensara ele. Haveria de se fartar de tossir e até fingiria morrer para evitar a vergonha. E eu seria obrigado a fingir que trataria dela, porque, caso contrário, para me humilhar também a mim, ela seria capaz de se deixar morrer de verdade...
A seguir, pensara: Julgava-me rico por ter uma flor única e, afinal, sou dono de uma rosa comum. Ela e os três vulcões que me chegam aos joelhos, um dos quais talvez esteja extinto para sempre, não fazem de mim um grande príncipe... E, deitado na relva, pusera-se a chorar.

O trigo não tem a menor utilidade para mim. Os campos de trigo não me fazem pensar em nada. E isso é triste! Mas o teu cabelo é dourado. Assim, há de ser maravilhoso quando me cativares! O trigo, que é dourado, vai fazer-me pensar em ti. E hei de gostar do barulho que o vento fizer nos campos de trigo...
A raposa calara-se e fitara longamente o principezinho.
— Por favor... cativa-me! — pedira ela.
— Está bem — respondera o principezinho —, mas não tenho muito tempo. Tenho amigos a encontrar e muitas coisas a conhecer.
— Só se conhece aquilo que se cativa — afirmara a raposa. — As pessoas já não têm tempo de conhecer nada. Põem-se a comprar coisas já prontas nas lojas. Mas, como não existem lojas de amigos, as pessoas deixaram de ter amigos. Se queres ter um amigo, cativa-me!
— Que tenho de fazer? — inquirira o principezinho.
— Tens de ser muito paciente. Primeiro, sentas-te longe de mim, assim, na relva. Eu observo-te pelo canto do olho e tu não dizes nada. A linguagem dá origem a muitos mal-entendidos. Mas depois, a cada dia que passar, vais-te aproximando de mim...
No dia seguinte, o principezinho voltara.

— Olá — cumprimentara o principezinho.
— Olá — respondera o agulheiro.
— Que fazes aqui? — perguntara o principezinho.
— Separo os viajantes em grupos de mil — explicara o agulheiro. — E direciono os comboios que os levam, ora para a direita, ora para a esquerda.
E um comboio rápido todo iluminado, a troar como um trovão, fez tremer a cabina de agulhagem.
— Estão com muita pressa — dissera o principezinho. — Vão em busca de quê?
— Nem o próprio maquinista sabe — respondera o agulheiro. E troou, no sentido inverso, um segundo rápido iluminado.
— Já estão de volta? — indagara o principezinho.
— Não são as mesmas pessoas. É um intercâmbio.
— Não estavam satisfeitas no sítio de onde vêm?
— Nunca se está satisfeito no sítio onde se está — declarara o agulheiro.
E troou o trovão de um terceiro rápido iluminado.
— Vão atrás dos primeiros viajantes? — quisera saber o princi-pezinho.
— Não vão atrás de nada. Estão a dormir lá dentro, ou então a bocejar. Só as crianças é que vão com o nariz colado às janelas.
— Só as crianças sabem o que procuram — dissera o principezinho. — Passam muito tempo com uma boneca de trapos e ela torna-se extremamente importante. Se lhes tiram a boneca, põem-se a chorar...
— Têm muita sorte — replicara o agulheiro.

— Olá — cumprimentara o principezinho.
— Olá — respondera o comerciante.
Era um comerciante de comprimidos inovadores para matar a sede. Bastava tomar um por semana para se deixar de precisar de beber.
— Porque andas a vender isso? — perguntara o principezinho.
— Porque resulta numa grande poupança de tempo — respondera o comerciante. — Depois de alguns cálculos, descobriu-se que se poupam cinquenta e três minutos por semana.
— E o que se faz com esses cinquenta e três minutos?
— Faz-se o que se quiser...
Eu cá, se tivesse cinquenta e três minutos para gastar, pensara o principezinho, haveria de procurar calmamente uma fonte...

Já tinham passado oito dias desde a minha avaria no deserto, e foi enquanto ouvia a história do comerciante que bebi a última gota da minha provisão de água.
— Ah! São umas belas lembranças, as tuas — disse eu ao principezinho. — Mas ainda não consertei o meu avião, já não tenho nada para beber, e também me alegraria se pudesse procurar calmamente uma fonte!
— A minha amiga raposa... — retorquira ele.
— Ouve lá, meu menino: a raposa já não tem a menor importância!
— Porquê?
— Porque vamos morrer de sede...
Ele não compreendeu o meu raciocínio e respondeu:
— É bom ter-se amigos, mesmo que se vá morrer. Eu cá estou muito contente por ter uma raposa como amiga...
Não tem noção do perigo, pensei. Nunca sente fome nem sede. Bastam-lhe alguns raios de sol...

Foi quando ele me fitou e respondeu ao meu pensamento:
— Também eu sinto sede.... Vamos procurar um poço...
Esbocei um gesto de cansaço: é absurdo procurar um poço, ao acaso, na imensidão do deserto. No entanto, pusemo-nos a caminho.

Depois de caminharmos várias horas em silêncio, anoiteceu e as estrelas começaram a iluminar-se. Eu via-as como num sonho, um pouco febril por causa da sede. As palavras do principezinho dançavam-me na mente.
— Então também tu sentes sede? — indaguei.
Ele não respondeu ao que lhe perguntei. Limitou-se a dizer:
— A água também é boa para o coração...
Não percebi, mas fiquei calado... Já sabia que não valia a pena fazer-lhe perguntas.

Ele estava cansado. Sentou-se. Sentei-me ao pé dele. E, após um momento de silêncio, ele prosseguiu:
— As estrelas são belas por causa de uma flor que não se vê... Respondi: «Pois», e fitei, em silêncio, as ondas da areia ao luar.
— O deserto é belo... — acrescentou ele.
Era verdade. Sempre gostei do deserto. Uma pessoa senta-se numa duna. Não vê nada. Não ouve nada. E, no entanto, algo brilha em silêncio...
— O que faz a beleza do deserto — declarou o principezinho —, é o facto de ele esconder um poço algures...
Fui surpreendido pela compreensão súbita daquele misterioso brilho da areia. Quando era pequeno, morava numa casa antiga, e dizia-se que havia nela um tesouro enterrado. É claro que nunca foi descoberto, talvez nem sequer tenham procurado. Mas ele tornava aquela casa encantada. A minha casa escondia um segredo no fundo do seu coração...
— Sim — disse eu. — Quer se trate de uma casa, das estrelas ou do deserto, o que os torna belos é invisível!
— Alegra-me que concordes com a minha raposa.

Como o principezinho adormeceu, peguei-o ao colo e continuei a caminhar. Estava comovido. Tinha a impressão de transportar um tesouro muito frágil. Tinha até a impressão de que não havia nada mais frágil na Terra. Ao luar, pus-me a observar aquela testa pálida, aqueles olhos fechados, aquelas madeixas a oscilar ao vento, e pensei: 0 que estou a ver não passa de uma casca. O essencial é invisível...

Como os seus lábios entreabertos esboçavam um meio-sorriso, pensei também: O que tanto me comove neste principezinho adormecido é a sua fidelidade a uma flor; é a imagem de uma rosa que bri-lha nele como a chama de uma vela, mesmo quando está a dormir... E pareceu-me ainda mais frágil. As velas têm de ser bem protegidas: basta uma rabanada de vento para as apagar...
E, caminhando assim, dei com o poço ao nascer do dia.

— As pessoas — disse o principezinho — metem-se nos comboios rápidos, mas já não sabem o que procuram. Por isso, ficam agitadas e põem-se a andar às voltas...
E acrescentou:
— Não vale a pena...
O poço que tínhamos encontrado não se parecia com os poços sarianos. Os poços sarianos são simples buracos feitos na areia. Já aquele lembrava um poço de aldeia. Mas não havia ali nenhuma aldeia, pelo que achei que estava a sonhar.
— Que estranho — disse eu ao principezinho. — Está tudo preparado: a roldana, o balde, a corda...
Ele riu-se, pegou na corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como um velho cata-vento depois de um longo sono.

Ele riu-se, pegou na corda, fez girar a roldana. — Estás a ouvir? — perguntou o principezinho. — Agora que o acordámos, o poço começou a cantar...
Eu não queria que ele desperdiçasse energia.
— Deixa-me fazer isso — pedi. — É demasiado pesado para ti.
Lentamente, icei o balde até à borda do poço. Depois, pousei-o muito direito. Aos meus ouvidos ainda soava o canto da roldana; na água ainda vibrante, os meus olhos viam o sol tremer.
— Tenho sede dessa água — anunciou o principezinho. — Dá-me de beber...
E percebi que era daquilo que ele andava à procura!

Baixei o olhar para a base do muro e dei um salto! Erguida na direção do principezinho estava uma daquelas serpentes amarelas que nos executam em trinta segundos. Enquanto tentava tirar a pistola do bolso, comecei a correr. Mas, ao ouvir o barulho que fiz, a serpente deixou-se cair lentamente na areia, como um jato de água desprovido de força, e, sem se apressar, esgueirou-se pelas pedras produzindo um ligeiro ruído metálico.

Cheguei ao muro mesmo a tempo de apanhar nos braços o meu principezinho, que estava branco como a neve.
— Que história é esta? Agora falas com as serpentes?
Tirei-lhe o cachecol dourado que trazia sempre ao pescoço.

Molhei-lhe a testa e dei-lhe de beber. E não tive coragem de lhe per-guntar mais nada. Ele fitou-me com um ar muito sério e abraçou-me. O seu coração batia como o coração de um pássaro moribundo que tivesse sido atingido por uma carabina. Então, disse-me:
— Fico contente que tenhas encontrado o que faltava à tua má-quina. Agora poderás voltar para casa...
— Como é que sabes?!
Eu tinha ido precisamente anunciar-lhe que, contra todas as ex-pectativas, conseguira consertar o motor!

Ele não respondeu à minha pergunta, mas disse:
— Hoje, também eu volto para casa...
— Agora vai-te embora — disse ele. — Quero descer daqui!
Então, melancolicamente, acrescentou:
— A distância é muito maior... E a viagem, muito mais difícil...
Era evidente que estava a acontecer algo de extraordinário. Embora o abraçasse como a uma criança pequena, parecia-me que ele caía verticalmente num abismo, sem que eu pudesse fazer nada para o impedir...

O seu olhar era sério, distante.
— Tenho a tua ovelha. E a caixa para a ovelha. E o açaime...
E esboçou um sorriso triste.
Esperei longamente. Senti que ele começara a recompor-se.

— Sabes... a minha flor... sou responsável por ela! E ela é tão frágil! E tão ingénua. Tem quatro espinhos de nada para a proteger do resto do mundo...
Sentei-me, pois já não conseguia manter-me de pé. E ouvi:
— Pronto... É tudo...
Hesitou por momentos e levantou-se. Deu um passo em frente. Eu estava paralisado.

Não vi mais do que um clarão amarelo junto ao tornozelo dele. O principezinho permaneceu imóvel. Não gritou. Tombou lentamente, como uma árvore. A sua queda nem sequer fez barulho, por causa da areia.

Agora, claro, já lá vão seis anos... Nunca tinha contado esta história. Os meus colegas ficaram muito contentes por me ver regressar com vida. Eu vinha triste, mas dizia-lhes: «É o cansaço...»
Hoje estou conformado. Quer dizer... não inteiramente. Mas tenho a certeza de que ele regressou ao seu planeta, pois, quando o dia nasceu, não encontrei o seu corpo. Não era um corpo demasiado pesado... E, à noite, gosto de ouvir as estrelas. Parecem quinhentos milhões de guizinhos...

Entretanto, lembrei-me de algo extraordinário. O açaime que desenhei para o principezinho ficou sem uma correia de couro! Ele não deve ter conseguido prendê-lo à ovelha. Por isso, costumo perguntar-me: Que se terá passado no planeta dele? É possível que a ovelha tenha comido a flor...

Umas vezes, penso: Claro que não! Todas as noites, o principezinho protege a flor com a redoma de vidro, e certamente há de vigiar bem a ovelha... Então alegro-me. E todas as estrelas se riem mansamente.
Tombou lentamente, como uma árvore. Outras vezes, penso: Basta uma pequena distração! É possível que, um dia, ele se tenha esquecido de proteger a flor com a redoma de vidro, ou então que a ovelha tenha escapado durante a noite sem fazer barulho... Então, os guizinhos transformam-se em lágrimas!

Trata-se de um grande mistério. Para mim, tal como para quem gosta do principezinho, nada no universo pode permanecer igual se algures, sabe-se lá onde, uma ovelha que não conhecemos tiver ou não comido uma rosa...
Observem o céu. Perguntem-se se a ovelha terá ou não comido a flor. Vão ver como tudo muda...

E nenhuma pessoa crescida conseguirá alguma vez compreender a importância que isso tem!

Para mim, esta é a mais bela e mais triste paisagem do mundo. É a mesma do desenho anterior, mas desenhei-a mais uma vez, para que a vejam melhor. Foi aqui que o principezinho chegou ao nosso planeta antes de desaparecer.

Observem esta paisagem com toda a atenção, para terem a certeza de conseguir reconhecê-la, se um dia forem ao deserto africano. Se por acaso passarem por lá, peço-vos que não se apressem e que se deixem ficar um bocadinho sob a estrela! Se então virem uma criança, se ela se rir, se ela tiver madeixas douradas, se ela nunca responder às perguntas que lhe fizerem, saberão quem é. Se isso acontecer, façam-me um favor! Não me deixem tão triste: escrevam-me depressa a dizer que ele voltou...